در این لحظه دوت می کنم
همراه بشید با برنامه بربال سخن
در این برنامه
سخنرانی مرحوم و جتل اسلام
و المسلمین حسن ارفان رو
با موضوع فرهنگ ازدواج
به مدت حدودن سی دقیقه
به اتفاق می شنفیم
اسلام خیمش
روی این پنج رکم
استواره
باید محال کدید که خدا
از اون نظرش رو برگرد
بر بار
سخن
روزها فکر منی نه
همه شهر
سخنم
روزها فکر منی نه
همه شهر
سخنم
که چرا
باقف لذنب
اوزو بالله من شیطان رجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
حسبون الله و نعم الوکیل
نعم المولا و نعم النصیر
و اوفب و زامری
الالله انالله بصیرون
بالعباد
تبدیم به هزاری
حضرت رسول گرامی اسلام خاتم النبیین
و حضرت امیر المومنین قاعد غرر المحجلین
اصدالله الغالب
علی ابن عبی طالب
سلوات الله علیه
و ساحت ازمای حضرت صدیقه تاهره
فاطمه زهره
سلام الله علیها
و محضر اعلای حضرت بقیت الله العظم
علیه سلام
سلوات بلند ناید فرمائید
سلام
خدا
وحسی که اعلام کردن در این جرسه انشالله متره بشه
فرهنگ ازدواجی
برا فرهنگ از پنجاه تا پونسد معنا گفتند
اون معنایی که من معتقدم بهترین و جامعه ترین معنا برای فرهنگه
مجموعه دانشها بینشها ارزشها و منشهای یک ملت را میگن
فرهنگه
فرهنگ
ببینید مثلا وقتی میگیم فرهنگ اسلامی
مجموعه علوم اسلامی که داریم دانشهای اسلامی
مثل صرف و نهو و بلاقت و تفسیر و کلام و اصول و فقه و امثال اینها
اینا قسمتی از فرهنگه
بعد بینشهایی که ما داریم و نگرشهایی که ما داریم
یعنی نوع دیدگاه ها و منظرهای فکری که ما داریم
این هم جزء فرهنگه
مجموعه
منشهایی هم که داریم جزء فرهنگه
این که میبینید هر ملت یه منشی داره رفتاری داره
این جزء فرهنگش حساب میشه
میگن این جزء فرهنگه این ملته
مثلا ما تو فرهنگمون اینه
وقتی که به مکان مقدسی وارد میشیم
چفشمون را در میاریم
ولی در اروپا کلاهشون را برمیدارن
اون جزء فرهنگشونه
این کلاه برداشتن نشانه احترامه
این منشها جزء فرهنگه
در ازدواج هم همینطوره
در ازدواج هر ملتی فرهنگ مخصوص خودش را داره
بر ازدواج
که وقتی که ما فرهنگهای گناگون را در ازدواج
مطرح بکنیم برسی بکنیم
عظمت فرهنگ ازدواج اسلامی مشخص میشه
یعنی وقتی که معناش مشخص شد
عظمتش هم مشخص میشه
حالا من بر نمونه بعضی از فرهنگهای ازدواج را
در دوران پیش از اسلام
عرب های پیش از اسلام خودشون فرهنگی داشتن برای ازدواجشون
یعنی حدود ده نو ازدواج داشتن
این ده نو ازدواج که من بعضی هاشو میگم
که بدونید فرهنگ ازدواجشون چگونه بوده
یکی نکاحل خدن یا خدن
که هر دوش تو نظر من هست
داشتن زناشویه آشقانه بوده
یکی نکاحل مخت داشتن
یعنی نکاح زورمدارانه
نکاح مقت این بوده
که اگه مردی میمرد
چند تا زن داشت
اون زنهای غیر مادر پسر
اون زنها به پسر عرص میرسید
و این پسر با نامادریش ازدواج میکرد
اینو میگفتن نکاحل مقت
یعنی زورمدارانه بود
یعنی پسر زوری اونها را تصرف میکرد
یکی نکاح شقار داشتن
که اسلام کاملا با این نکاح ها مبارزه کرد
نکاح شقار این بود
که مثلا یه مرد پنجاه سالهی
یه دختر داشت
دخترشو میابرد تو بازار
میگفت این دخترم را به کسی میدم
که اون دخترش را به من بدهد
دخترشو با دختر مرد دیگری مبادله میکرد
اینو میگفتن نکاح شقار
که همه اینها را اسلام برنداخت
یکی نکاح رهد بود
نکاح رهد حدودن از سه نفر تا ده نفر میشودن
با یه زن ازدواج میکردن
خرجی اون زن را میدادن
و وقتی که این زن بچه دار میشود
اگر پسر بود
خود زن باید مشخص میکرد
پدر واقعی این فرزن کدومه
اینا جز فرهنگ هاشون بود
یعنی آداب و سنن و منشی که داشتن برای ازدواج ها
اینا را میشون گفتیم فرهنگ و بهشون میگیم
فرهنگ ازدواج در پیش از اسلام
در میان اقوام و ملل دیگر
اونا هم فرهنگ هایی برای ازدواجشون داشتن
یعنی آداب و سنن مخصوصی برای ازدواجشون داشتن
مثلا پیش از این که اسلام در ایران وارد بشه
زردشتی هایی که در ایران بودند
ازدواج با محارم را داشتن
اصلا یه قانونی
زردشتی ها داشتن به نام خویدوده
برای اساس این قانون
ازدواج با محارم تحسین شده
این جزه فرهنگ ازدواجشون بود
تو فرهنگ ازدواجشون مکتب بودا
تأخل را یک نوع آلودگی میدانن
یعنی زن گرفتن را آلوده شدن میدانن
برخلاف اسلام که زن گرفتن را تطهیر میدونه
پاک شدن میدونه
عجیبه
روایت رو براتون بخونم
کسی که میخواد تاهر و متحر
هر دوش هست
تاهرن متحرن
هم پاک باشه هم تطهیر شده باشه
با خدا ملاقات بکنه
باید با همسر با خدا ملاقات بکنه
فلیلقهی به زوجتن
یعنی بدون همسر نمیشه
در اسلام ازدواج آمل اخلاقیست
آمل تطهیره
آمل پاکسازی انسانه
باعث میشه انسان از نظر اخلاقی
از نظر تطهیر بشه و پاک بشه
به قول استاد متحری
حتی اونهایی که زن نمیگرفتن برا معنویتشون
گاه گاهی تو تاریخ اسلام پیدا میشود
که از بزرگان یا بودن حتی اینها زن نمیگرفتن که بیشتر به امور معنوی برسن
ولی اینا در پایان عمرشون یا احساس پشیمانی شدید میکردن
یا در زندگیشون یک نوع کمبودی جلوه داشته
در دین مقدس اسلام ازدواج تطهیره
رشد معنویست
یک نوع قداست داره آمل تقربه به سوی خداست
آمل بالا رفتن سباب اعمالتون روایت هست که
رکعتان یسلی هم المتزوج
افزل من سب این رکعتن یسلیه
اعذب
دو رکعت نمازی که آدم همسردار میخونه
کسی که شوهر داره یا کسی که زن داره میخونه
سبابش بیشتر از هفتاد رکعت نمازیست که آدم عذب میکنه
در معارف اسلامی به کسی که زن نداره یا شوهر نداره
میگن عذب و اعذب و معذاب هم گاهی گفته میشه
عذب ریشه از چیه؟
ریشه این کلمه با مشتقاتش همه به معنی دوری به کار میره
یعنی کسی که عذب است دور است
دور است از چیه؟ از رحمت خدا
دور است از که؟ از خدا
دور است از قرب الهی
در کشورهای مختلف هر ملتی برای ازدواجش فرهنگ مخصوص خودش رو داره
گفتم مخصوص از فرهنگ کلیه بینش ها دانش ها و منش ها است و ارزش های مختلف هسته
و ارزش هایی که در این کلم رو هست
مثلا در هندوستان فرهنگ مخصوص ازدواج خودشون رو دارن
یعنی آداب و سنن و روش ها و منش ها و ارزش های مخصوص خودشون رو
ببینید وقتی که فرهنگ ازدواج غلط باشه چه فاجعه هایی پدید میاد
در هندوستان فرهنگ ازدواجشون این گونه بوده که دختر علاوه بر جهاز باید محرام بدهد
این دیگه عجیبه
در دین مقدس اسلام محر بر مرده
و جهاز هم حتی چون نفقه ی زن بر شوهر واجبه
از نظر معارف اسلامی جهاز هم مرد باید تهیه بکنه
و الان تو خود ایران هم خیلی از شهر ها هستند مثل جنوب ایران
مثل بوشهر برازجون امثال این ها مرد ها جهاز تهیه میکنند
ما جوان های زیادی رو میگیریم تو برازجون میگفتیم چرا ازدواج نمی کنیم
گفتند در این کار هستند
اینکه اونجا هم جهاز تهیه میکنیم اونا یخچال ماده آماده کنند
خرش آماده کنند وسایل زندگی رو آماده کنند
و شما شنیدید که در دین مقدس اسلام هم وقتی که پیغمبر خدا
صلی اللہ علیه و سلم
اهل سلام و رحمت خواهد محمد و بچه و جماع
جهاز حضرت زهره صلی اللہ علیه و سلم را از فروش زره امیر المومنین
تهیه میکنند
چون نفقه زن بر مرد واجبه مقدمات نفقه هم واجب مستدام
و این جهاز هم قاعدتا جزء مقدمات نفقه هست
منتها بعضی ها میخوان دافت حلوانه جهاز رو بدند اشکال ندارد
ما باید فرهنگ ازدواج اسلامی رو خوب دقت بکنیم
و یک کار مهمی که ما باید بر دنیا بکنیم
قیاس فرهنگ ازدواج خود
ازدواج خودمونه با فرهنگ های ازدواج در دنیا
حالا این یه نمونه شو من براتون بگم این چه گفتم شنیدنیست
در هندوستان ظلم های زیادی به زن میشد
و اما ظلمی که در فرهنگ ازدواجشون بود
خوب دقت کنید عزیزان که فرهنگ ازدواج اسلامی
نسبت به فرهنگ های ازدواجی که در دنیا هست چقدر تفاوت داره
در هندوستان رس این بود و هست الان
که علاوه بر جهاز باید محرام دختر بدد
یعنی اون چیزی که ما میگیم محریه بر شوهر واجب میدونیم در عقد دائم
اونا میگن دختر باید به شوهرش محر بدد
که او شوهر ترقیب بشه باشه ازدواج کنه
دختر هندوستان هم باید جهاز تهیه کنه
هم گاوی مقاضه زمینی فرهنگی
که از این فرش خاصی چیز خاصی به عنوان محر بر شوهر قرار بدن
که کسان ترقیب بشن باشه ازدواج کنن
از اینجا دختران هندوستان علاوه بر هزینه جهاز باید هزینه محرام خودشون متقبل بشن
این ظلم فاهشی که تو فرهنگ ازدواج هندوستان بود
میدونید باعث چی شده؟
باعث این شده یه فاجعه مهم ملی در هندوستان
فاجعه مهم ملی چی شده؟
این شده که آمار خودکشی دختران بالا میرفت
یعنی دختران زیادی که میدیدن محر ندارن جهاز هم ندارن
کسی نمیاد باشون ازدواج کنه خودشون خودکشی میکردن
که تعداد خودکشی دختران در هندوستان بسیار زیاد بود
بعدن مردها تو این فکر افتادن و مادرانشون هم تو این فکر افتادن
که این چه کاریه که ما دختر بیاریم
و وقتی که دختر رو وردیم مجبور بشیم محر برش درست کنیم
مجبور بشیم جهاز برش درست کنیم
ببینید وقتی که فرهنگ ازدواج غلط باشه این پدیده شه
چرا دختر به دنیا بیاریم؟
حالا دولت هندوستان اعلام کرده
که ما در برابر هر هزار پسر هفتصد دختر داریم
و این فاجعه اگه تو هندوستان ادامه پیدا بکنه
ما در دهه های آینده باید برداریم
و اینکه مجبوریم از کشورهای دیگر زن و دختر وارده هندوستان بکنیم
چون یه فاجعه ملی در اونجا شکل گرفته
چرا این فاجعه ملی شکل گرفته؟
چون فرهنگ ازدواج اونها غلط بوده
ضد انسانی بوده
ضد بشر بوده
و ضد قوانین حقی بوده که انبیاء ارائه کردن
وقتی که میگیم فرهنگ ازدواج مقصود ما مجموعه
روش های در اینجا بوده
در ایساسی ها و منشها و عرزش ها و دانشها و بینشهاییز که
در اسلام نسبت به مسئله ازدواج مترحهه
که هر ملتی این مجموعه رو داره
این فرهنگ مخصوص خودش رو داره
میرسیم به اسلام
در مسئله فرهنگ ازدواج در اسلام
ما دوته مسئله رو باید خوب از هم جدا کنیم
یکی آداب و سنن
و فرهنگی که مسلمانان بر ازدواج دارن
و فرهنگی که اسلام بر اززواج داره
این دوتا با هم باید جدا بشه
آداب و سننی که بین مسلمانان هست
اینا فرهنگ مسلمانانه
فرهنگ مسلمانان را
از فرهنگ اسلام ناب جدا کنیم
آداب و سنن خیلی مهم می هست
تو مسلمان ها
در هر شهری هم آداب و سنن مخصوص خودشون را دارن
مثلا بعض از شهرها
کت خدایی دارن
پشت پا کت خدا دارن
این چوز مراسم اززواجشونه
تو اسلام اینا نیست
تو اسلام این مسائل نیست
ایناست که مثل هندوستان میکنه کشور ما را
اینا فرهنگ بین مسلمانان هست
ولی فرهنگ اسلام نیست
که اگر رسیدیم تو باب خاصگاری هم
مطالب زیادی هست
که اصلا خاصگاری اسلامی باید چگونه باشه
چگونه باید باشه
فرهنگ اززواج خیلی زیباست در اسلام
و
احیاناً آلوده شده
با آداب و سننی که
در بین مسلمانان ایرانی بوده
و مسیبتهایی را پدید آورده هست
خب
بعد از این که
معنی فرهنگ را فهمیدیم
میرسیم به خود اززواج
این خود اززواج هم خیلی جالبه
اززواج
خود معنی اززواج
پیوند دو زوجه
در عالم ترکیب زیاد داره
که مادهی را با ماده دیگری ترکیب میکنیم
یه چیز دیگری پدید میاد
هیدروجن با اکسیجن ترکیب میشه
آب تشکیب میشه
شکر با سرکه ترکیب میشه
سکنجبین تدید میاد
یعنی دو ماده با هم ترکیب میشن
یه ماده سوومی پدید میاد
این ترکیبه
در عالم فیزیک
در عالم بیولوژیک
جهان پر از ترکیباته
ولی اززواج
گیر ترکیبه
اینا را بعضی ها اشتباه کردن
بعض از نویسندگان را دیدم اینا اشتباه کردن
اززواج
گیر ترکیبه
اززواج جفت کردن
دو جفته
یعنی خدای متعال
مرد در عالم طبیعت
ماها را زوج
آفریده از
یعنی ما
جفت آفریده شده ایم
تکامل من
اصلا هدف
از خلقت من
وقتی شکل میگیره که با جفت من باشیم
ببینید دو در
جفت پدید میاند
اگر یه تا در باشه
این نقش خودشو
نمیتوند انجام بدد
خونه را در برابر دوست حفظ نمی کنه
اون هدف اصلی
از در پدید نمیاند
هدف اصلی از در
وقتی شکل میگیره که دو جفت
با هم باشن
دوتای در با هم باشن
دو لنگه در با هم باشن
در عالم تکوین
خدای متعال ما انسانها را
جفت آفریده از
و تکامل
تکوینی ما
تکامل فطری
و خلقی ما
و حتی تکامل خلقی
ما به جفت
بودن ماست
اما اینی که میگیم ازدواج
احکام تشریعیش را میگیم
احکامی را میگیم
که اسلام آمده است
این دو جفتی که
در عالم طبیعت و تکوین
جفت آفریده شده ان
قوانین را ارائه می کنه
که از نظر تشریعی نیست
همزیستی با هم بکنن
و این نکته خیلی مهم
و قابل توجهه
اصلا اگه ما به این نکته
توجه بکنیم
که خلقت ما جفتیست
و هدف
از خلقت ما هم
هنگامیست که جفت باشیم
و جفت زندگی کنیم
یعنی
در عالم تشریع هم
او خصوصیات عالم تکوین
حفظ بشود
این خیلی جالبه
نکته خیلی مهم نیست
پس منظور از ازدواج
جفت کردن در عالم تشریع
و قانونه
دو چیزی را که جفت
آفریده شده اند
یعنی
عالم تشریع اینجا
با عالم تکوین همخانی
و همسازی داره
برق مستقبله
که جفت و منفی جفتن
یکشون تنها بشه
هدفی که از حدید آمدن
برق و الکتریست هست
شکل نمیگیره
ما انسانها هم جفت آفریده شدیم
اصلا عالم طبیعت
اساسش اساس جفته
که این زوج آفرینی
خدای متعال در
عالم طبیعت تو سوره زاریات
اگه اشتباه نکنم
آیه 49 سوره زاریاته
که میگه همه موجودات
را ما زوج آفریدیم
این زوج قید ترکیبه
بعضی ها با ترکیب اشتباه کردن
زوج آفریدیم
و این رشد تشریعی ماها
رشد خلقی ماها
هنگام ایست که
مانند خلق من
یعنی مانند سرشتوف
مانند خلقت من
زوج باشیم
این خیلی عجیبه
این هم نقطه یه خیلی مهم نیست
پس معنی فرهنگ را فهمیدیم
معنی ازدواج هم باید بدونیم
ازدواج یعنی
جفت شدن دو چیزی
که با هم جفت آفریده شدن
نه ترکیب دوتا چیز
خب
از این بحث به بعد
ما بحث های مختلفی رو داریم
یکی موانع ازدواج
موانع ساختگی ازدواج
و موانع واقعی ازدواج
چه جزاییست
یکی میارهای گذینش همسر
اسلام میگه چه همسری را انتخاب کنید
حتی تو دین مقدس اسلام
اومده که
از فلان ملکه
از فلان عقب college
خود سند
پلوه
از این صورد شمال
از آورده
رça
و sat
christe
ایران
نظر اینا بر؟
پیدا کرده
من توی شهر کچک رفتم
دادگاه مدنی اونجا اعلام کرده بود
ما روز شش یا هفت
پرونده داریم
مال جدایی تلاق و اختلاف
خانواده
این خیلی خطرناکه
اگر ما فرهنگ اسلامی
ازدواج را اخلاق همسرداری را
شیوه های آفت
زدایی از خانواده را
به نسلمون نیاموزیم
به مردم نیاموزیم
ما هم همین خطر در سرنوشت من هست
به علتها و انگیزه های
مختلف که یکی از
مهمترین انگیزه هاش اینه
که با اخلاق اسلامی هاش نو نیستن
با فرهنگ اصید ازدواج هاش نو نیستن
ما هم همون سرنوشت را پیدا خواهیم کرد
و یه روزی میرسه
که ما هم سرنوشت من بشید
مثل آلمانی ها
تو آلمان هر پونزده دقیقه
یه تقاظای طلاق مطرح میشه
یعنی خانواده پرو پاشیده
یعنی این
وقتی خانواده پرو پاشیده شد چی میشه
این خیلی عجیبه
اینه دیگه من نگفتم
دیویلت میگه
یکی از نشریات معتبر قربیست
و مشهور قربی
این خیلی عجیبه
یکی از دانشمندان سیکولوژیشون
یا سیکولوژیشون به قول انگلیسی ها
و به قول فرانسوی ها پیسیکولوژیشون
میگه که
در سال دو هزار و سد و سی هش
تو تمام امریکا
یه انسان سالم روانی پیدانه میشه
دقیق آمار میدن
آمار دقیق تجربی و علمی میدن
میگه در فلان سال
ما از پونسد نفر امریکایی
یه نفر بیماری روانی داشتیم
چند سالی گذشت
از هر سی سد نفر
یه نفر بیماری روانی پیدا کرد
میگه چند سالی گذشت
الانی که من دارم
با مردم دنیا حرف میزنم
اون دانشمند میگه
الان از حدود هر سد نفر
یک نفر بیماری روانی
تو امریکا داره
و میگه طبق این آمار
دقیق دقیق
در سال دو هزار و سد و سی هش
میگه که همه مردم
امریکا روانی میشن
حتی دانشمندان روانشناسشون
هم دیوونه میشن
چرا این طوری شده؟
چون خانواده متلاشی شده
چون ها فرهنگ
ازدواج و فرهنگ خانواده رو نمیدونستن
آین زندگی رو بلد نبودن
تو ایران ما همینطوره
تو ایران ما
این همه که الان به آین آشپزی توجه میشه
به آین همسرداری توجه نمیشه
خیال میکنند
آشپزی مهمتر از همسرداری
و فرزنداریست و خانداریست
شما میبینید
برید بپرسید کتاب هایی که راجب
به آشپزیست بیشتر از کتاب هایی
که راجب به فرهنگ ازدواجه
فروش میره
و به اونها بیشتر توجه میشه
اسلام که دین انسان سازه
کانون تربیت
اسلامی خانواده هست
و اسلام شیوه ها و برنامه ها
و فرهنگی را ارائه میکنه
که خانواده سالم
و بهشگونه تحمیل داده بشه
یا الله یا الله
خدا یا
به فضل خودت
همه کارهای ما را
همه نیات ما را
همه اقدامات ما را
مرزی خودت و مرزی
حضرت بگیتولا
امام زمان علیه السلام قرار بده
در ظهور آقا و سرور و سید
و سالار من تعجیل بفرم
خدا یا به فضل خودت
زیارت آقای من را
و انایت آقای من را
نصیب حال همه ما بگرده
به رحمت که
یا ارحم الراحمین
و ارحم الراحمین